# 苹果震荡：曾经的二号人物、薪资最高的“女魔头”、零售SVP离职 - 知乎
# 



> 岳排槐 栗子 假装发自 凹非寺
量子位 出品 | 公众号 QbitAI

她曾是苹果二号人物，被视为CEO接班人；她是苹果年薪最高的员工，曾达库克的8倍。

她曾任巴宝莉（Burberry）CEO，被形容为来自时尚界的“女魔头”；她加盟苹果之后，iPhone逐渐变身奢侈品。

苹果一度业绩亮眼，如今却也陷入困局。

出乎所有人的预料，今天，苹果公司突然宣布：她，负责销售的SVP安吉拉·阿伦茨（Angela Ahrendts），

四月离职。



![](https://pic1.zhimg.com/v2-146154df4422d2bdfa216ac693dc40e8_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='810'></svg>)



## **身在苹果五年**

做了八年奢侈品牌巴宝莉的CEO之后，安吉拉于2014年春，正式加入苹果，成为排名第二的高管。

仅次于CEO库克之后。

安吉拉在苹果负责零售业务。她的加盟当时是一个轰动性的新闻，也曾被外界寄予厚望，而苹果增加的一些时尚元素，也被认为与她有关。

例如Apple Watch。

与其他智能手表不同，2015年Apple Watch作为一款奢侈品被发布出来。当时，安吉拉创造了一种不同的购物体验，她为苹果手表的买家，打造了一种豪华腕表风格的精品店，跟面向普通人的Apple Store截然不同。

这样的专卖店一共有三个，分别位于：法国巴黎的老佛爷百货公司、英国伦敦的塞尔福里奇百货公司、日本东京的伊势丹百货公司。

不过，用户并不买单。2017年，老佛爷和塞尔福里奇的Apple Watch专卖店先后关门。2018年5月，伊势丹店关门。



![](https://pic3.zhimg.com/v2-53e68c1f00c4cc00c0e46bbe681bb436_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='828'></svg>)



安吉拉也对Apple Store做了一些改变。


她致力于把苹果零售店构建成人们相聚的场所。2017年，她发布了Today at Apple，在店内为用户开设各种课程。她还在全球范围内重新设计了App Store，把“天才吧”升级为“天才树”等等……

当然，这也引发很多非议。华盛顿邮报的科技专栏作家Geoffrey Fowler批评说，在安吉拉的治下，苹果零售店变得“kind of awful”。

Fowler举例说，比方没有一个结账买单的地方，没有一把真正的座椅，退货流程不顺畅……但讲真这些也并不全都是安吉拉的问题。

不过作为零售负责人，iPhone销量下滑却是她推不开的责任。

众所周知，新一代iPhone XS发布以来，苹果公司陷入了销售困境。因为定价过于高昂，变身奢侈品的iPhone手机滞销。关于这件事，可以看下之前的报道《[库克终于承认：苹果滞销因iPhone价高，连累财报即将降价促销](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzIzNjc1NzUzMw%3D%3D%26mid%3D2247513628%26idx%3D1%26sn%3D8039cf0504b8dc8c5139938e99c40967%26chksm%3De8d0016edfa788783809d48ed6e0be27a69ff604b6de4969f5b5dde6189cecbd84242832a6b7%26scene%3D21%23wechat_redirect)》。

但，苹果没有公布安吉拉离职的真正原因。

在苹果官方发布的通稿中，库克表示安吉拉“一直是一个积极的，变革性的力量”。也是在刚刚，库克在推特上发布了一张照片。照片中间是三个人，从右到左分别是：安吉拉、库克、迪尔德丽（Deirdre O’Brien）。



![](https://pic2.zhimg.com/v2-9cede2ce2be40aa1ce7848fdda64279d_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='719'></svg>)



正在讲话的迪尔德丽，接管了安吉拉的零售业务。显然这是一个在Apple Store内发生的工作交接场景。


迪尔德丽已经在苹果供职三十年。此前她是苹果公司的人力资源副总裁，现在，她是同时负责零售和人力资源的高级副总裁，并直接向库克汇报。

在苹果官网的管理团队排名中，迪尔德丽仍是排名最后的副总裁。而即将于四月彻底从苹果离开的安吉拉，仍然排名第三。

实际上，2017年底之前，安吉拉一直排名第二。直到法律总顾问Katherine Adams加入之后，安吉拉退到第三位。



![](https://pic2.zhimg.com/v2-49f66d96878891bbbb3fefdc2c883939_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='517'></svg>)



## **功过任人评说**

安吉拉的离职，又引发了激烈的讨论。

彭博社说，安吉拉的出现，彻底改变了苹果的零售业务：重新设计了店面，让苹果店有了更多的开放空间，把用户体验从传统的柜台里面解放出来。

苹果前高级营销主管Michael Gartenberg说，零售是苹果成功的基石；而安吉拉是那个朝着乔布斯的零售愿景奋战的人，并且已经有所成就，不是那种能被轻易取代的角色。

不过，资深苹果分析师Gene Munster认为，安吉拉关注的重点是把线上和线下体验整合起来，从某种程度上，这和追求优秀的店内体验是有**矛盾**的。现在，实体店的用户体验还是有些不足，而苹果还要努力把它变得更好。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-015f81fffda3b4826b5dcdc73fac64cb_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='567'></svg>)



Hacker News网友 (happybuy) 认为，安吉拉很可能是被公司解聘的。

这位条分缕析的网友说，安吉拉上任以来，苹果的零售并没有什么进展，因为她没有解决零售上的几大问题。其中最重要的就是**营收**，大中华区和印度这两个本该增长最快的地区，都没有看到很好的表现。

另外，就是售后问题。他觉得苹果店的文化变了，以前店员都很积极帮用户处理问题，现在店员变得很喜欢讲条款，来告诉用户问题解决不了。

还有，在他眼里苹果零售这5年来的改善都是浮于表面，实则缺乏创新。比如，Today at Apple就是把苹果店原本就有的一些版块重新包装了一下而已。

当然，在这条详尽又严厉的批评下面，也有网友 (rkho) 表示自己是苹果零售部门的前员工，认为公司聘请安吉拉并没有什么问题：她已经算是一股清流了，前面两位零售负责人Johnson和Browett才是毫无新意。rkho自己在这两人手下都工作过。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-f6c287f99a5cbadb15e84c7fb7b59a03_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='660' height='372'></svg>)



Venture Beat说，在安吉拉接任之前，苹果的零售负责人John Browett是从英国零售巨头Dixons挖来的，只待了几个月，就因为很难适应公司文化而被解职了；与之相比，安吉拉的离职看上去更加友好，她和库克都在声明里表示高兴看到这样的改变。


安吉拉的功过，在大家眼中各有不同。不过，对光顾苹果店的用户来说，最重要的可能还是售后体验。

有用户表示自己住在纽约城，那里的苹果店还是很友好的：店员帮得到忙，有预约的话又可以省点时间。自己有空还会带着狗到苹果店里溜达一圈，狗狗们也很喜欢店里的环境呢。

但也有在老苹果店工作过的网友 (covercash) 说：从前，帮用户处理技术问题很有意思，每个人的问题都是独一无二的，用户体验也是很个性化的。顾客都知道我们叫什么，有时候回店里来就是为了和我们聊天，还会带自己烤的点心给我们。但现在，我一走进苹果店，就像走进Best Buy一样。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-e612aa21ee3d0e5055413d2cb11ab033_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='608'></svg>)



那么，对安吉拉的继任者，外界又是怎么看的呢？

安吉拉的职位将由Deirdre O’Brien接替，她的职位会从人力资源副总裁，变成掌管“零售与人才 (Retail and People) ”的高级副总裁。

CNN认为，把**人力资源**和**零售**负责人的职位结合到一个人的身上，这对苹果来说可能是**风险很高**的一步棋。毕竟，零售一直是苹果的强项，也是苹果和竞争对手间拉开距离的一个重要优势。

彭博社也观察到，这是苹果第一次从内部任命零售负责人，且是缺乏零售经验的负责人。此前，不止安吉拉，Browett和Johnson也都是从零售界挖来的。

至于，安吉拉与苹果是否和平分手，外界也在猜测。

## **时尚“女魔头”，库克“接班人”**



![](https://pic2.zhimg.com/v2-4b050af1d0bdc068910f7a09384aa66d_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='534' height='712'></svg>)



安吉拉生于1960年6月，现年58岁。

加入苹果之前，她一直是个励志的逆袭故事女主角。

作为一个成长于美国小镇，毕业于非知名高校的女性，安吉拉最终在纽约时尚行业闯出一片天地。她被形容为一个25年没有请过一天病假，靠一桶一桶地喝健怡可乐渡过难熬日子的人。

2006年，46岁的安吉拉出任英国奢侈品牌巴宝莉的CEO，年薪3700万美元。当时，巴宝莉正陷在泥潭之中，收入只有LV的十分之一不到。

上任之后，安吉拉大刀阔斧的进行了改革，最终让巴宝莉的股价上涨250%，成功扭亏，并成为全球第五大奢侈品牌。

在加入苹果之后，安吉拉也是风头无两。

据苹果公司公布的文件，得益于iPhone X的发布，安吉拉2017年薪酬总额为2421万美元。那一年库克的薪酬为1280万美元。

这还不是最高的。在2014年，安吉拉的薪酬高达7340万美元，是当时年薪922万美元的库克的8倍不止。

而她也一度被看做是库克的接班人，她实际上年纪比库克还大五个月。

现在，安吉拉要离开苹果了。

上个月安吉拉接受采访时透露说：“我喜欢时尚40年了……我怀念时尚产业，之所以来到苹果，是因为我感受到了来自苹果的呼唤，它可是这个星球最伟大的企业之一。
我觉得我可以做一些曾经在Burberry做过的事。”

安吉拉没有透露下一步，外界猜测她可能重返时尚圈。

— **完 **—

量子位 · QbitAI

վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态

戳右上角「+关注」获取最新资讯↗↗

如果喜欢，请分享or点赞吧~比心❤


